# Компьютерные сети

- [Практика 1. Прикладной уровень](lab01/lab01.md)
- [Практика 2. Прикладной уровень](lab02/lab02.md)
- [Практика 3. Прикладной уровень](lab03/lab03.md)
- [Практика 4. Прикладной уровень](lab04/lab04.md)
- [Практика 5. Прикладной уровень](lab05/lab05.md)
- [Практика 6. Транспортный уровень](lab06/lab06.md)
- [Практика 7. Транспортный уровень](lab07/lab07.md)
- [Практика 8. Транспортный уровень](lab08/lab08.md)
- [Практика 9. Сетевой уровень](lab09/lab09.md)
- [Практика 10. Сетевой уровень](lab10/lab10.md)
- [Практика 11. Сетевой уровень](lab11/lab11.md)
- [Практика 12. Сетевой уровень](lab12/lab12.md)
- [Практика 13. Канальный уровень](lab13/lab13.md)
- [Практика 14. Канальный уровень](lab14/lab14.md)

## Требования

Для сдачи домашних заданий необходимо:
1. Форкнуть этот репозиторий к себе (или создать свой собственный)
2. Вписать ответы на вопросы, решения задач и прочие пояснения прямо в .md документ 
   с нужной лабой, там специально оставлены пустые места для этого. Вы также можете 
   не использовать готовые шаблоны, а сдавать лабы в любой другой удобной вам форме.
3. Запушить изменения в **свой** репозиторий (делать PR не нужно)
4. Отправить ссылку на папку с выполненными заданиями в emkn

## Язык программирования

Рекомендуемые языки — Python или Go, на них сдавать домашние задания будет наиболее просто.

Однако вы можете использовать любой другой язык программирования. 
В этом случае приложите инструкцию по запуску ваших программ (в том числе версию райнтайма).

## Система оценивания

- За каждую лабу можно получить максимум 10 обязательных баллов, остальные баллы — бонусные
- Для доступа к экзамену нужно набрать хотя бы 5 баллов по **каждой** лабе
- Если задание сдано не в срок, то снимается 2 балла
- Если задание сдано после окончания курса (после даты зачёта), то снимается 5 баллов
- Все штрафы вычитаются из **обязательных** баллов. Если, например, 
  вы выполнили заданий на 17 баллов, но при этом сдали после дедлайна, 
  то получаете 10 + 7 - 2 = 8 обязательных баллов и 7 бонусных.

## Улучшение качества курса

Если вы нашли недоработку/опечатку в условиях заданий, то можете послать 
Pull Request с исправлением в этот репозиторий. За все исправления начисляются 
дополнительные баллы. Размер дополнительных баллов зависит от серьёзности 
исправления и определяется преподавателями.

## Полезные ссылки

[Документация по Markdown](https://docs.github.com/en/get-started/writing-on-github/getting-started-with-writing-and-formatting-on-github/basic-writing-and-formatting-syntax). 
Особенно стоит обратить внимание на [раздел про вставку изображений](https://docs.github.com/en/get-started/writing-on-github/getting-started-with-writing-and-formatting-on-github/basic-writing-and-formatting-syntax#images) 
(в том числе прямо из [буфера обмена](https://docs.github.com/en/get-started/writing-on-github/getting-started-with-writing-and-formatting-on-github/basic-writing-and-formatting-syntax#uploading-assets)), 
а также на соседнюю статью про [использование формул LaTeX внутри Markdown](https://docs.github.com/en/get-started/writing-on-github/working-with-advanced-formatting/writing-mathematical-expressions).

Для VSCode есть [плагин](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=yzhang.markdown-all-in-one),
который позволяет делать всё то же самое, что и при редактировании .md документов на GitHub.
Отличие только в том, что при вставке картинки из буфера обмена, она загружается не на сервер 
GitHub, а в локальную папку (её можно настроить — параметр [markdown.copyFiles.destination](https://stackoverflow.com/a/75902436/13913234)).

В Jetbrains IDE по умолчанию встроен markdown, однако функциональность гораздо более скудная, 
в частности, нет поддержки $\LaTeX$ (если у вас получится это настроить, то можете дописать инструкцию сюда :)

*Совет:* По ходу курса вам часто будет нужно делать скриншоты фрагмента экрана, разберитесь, как это делается в вашей операционной системе.
